We've talked up carbon quite a bit here on Crash Course Chemistry,
Chúng ta đã cùng thảo luận khá nhiều về carbon trong khóa Hóa học Crash Course này,
but we really haven't justified the lofty position I put it in.
nhưng chúng tôi chưa thực sự chứng minh được vị trí quan trọng mà chúng tôi đã đặt nó vào.
Just chains so far and while chains are good, they're not enough reason on their own for this high level of esteem.
Từ trước đến nay mới chỉ đề cập đến các chuỗi và mặc dù các chuỗi là tốt, nhưng chúng chưa đủ lý do để có được nhiều ưu ái như vậy.
But carbon atoms, they do more than just form chains.
Nhưng các nguyên tử carbon, chúng có thể hoạt động nhiều hơn là chỉ tạo nên các chuỗi.
Sometimes, they form rings, or as chemists call them: cyclic structures,
Đôi khi, chúng tạo nên các vòng, hay như các nhà hóa học vẫn gọi chúng là: các cấu trúc vòng,
and if the rings have the right number and placement of double bonds they start acting weird and wonderful.
và nếu các vòng có số lượng và vị trí các liên kết đôi đúng, chúng sẽ bắt đầu hoạt động kì lạ và tuyệt vời.
The compounds made from them are called aromatic,
Các hợp chất được tạo thành từ chúng gọi là các chất thơm,
literally because they have aromas, they can smell amazing.
đúng theo nghĩa đen là bởi vì chúng có mùi thơm, chúng có thể tỏa ra mùi hương tuyệt vời.
Basil, vanilla, cloves, tarragon, lemon, cinnamon.
Húng quế, vani, đinh hương, rau thơm, chanh, quế.
When we smell these things, it's because aromatic compounds, compounds with carbon rings,
Chúng ta ngửi thấy những mùi này là vì các hợp chất thơm, các hợp chất chứa các vòng carbon,
are binding to receptors in our noses that tell our brains "OMG tasty stuff nearby".
liên kết với các thụ thể trong mũi của chúng ta, bảo não của chúng ra rằng "Ôi trời có thứ gì đó thơm ngon gần đây."
Of course, moth-balls and modelling glue and lots of other stuff are also aromatic and don't smell so good...
Dĩ nhiên, băng phiến, keo mô hình và rất nhiều thứ khác cũng có mùi nhưng không thơm chút nào...
But if you've ever smelled an herb, taken medicine, worn clothes or enjoyed a meal,
Nhưng nếu bạn ngửi thảo mộc, uống thuốc, tẩy quần áo hay thưởng thức một bữa ăn,
you probably owe that experience, at least in part, to aromatic hydrocarbons.
bạn có thể đã trải nghiệm, ít nhất một phần của các hydrocarbon thơm.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
But before we talk about aromatics, let's talk about the most basic cyclic structures, the cycloalkanes.
Nhưng trước khi chúng ta nói về các chất thơm, hãy cùng thảo luận một chút về các cấu trúc vòng cơ bản nhất, các cycloalkan.
You recognize the -alkane ending there, so there must be no double bonds, right?
Bạn nhận thấy có đuôi -alkan ở cuối, vì vậy chắc chắn nó không chứa các liên kết đôi.
And you can't make a ring with one or two carbons, so the simplest cyclic hydrocarbon must be cyclopropane.
Bạn không thể tạo một vòng với một hoặc hai carbon, vì thế hydrocarbon vòng đơn giản nhất phải là cyclopropan.
But those tight bond angles of that triangular cyclopropane make it very fragile.
Những những góc liên kết chặt chẽ của vòng tam giác cyclopropan này làm cho nó rất dễ bị phá vỡ.
This instability makes it highly reactive and it would much rather just be a straight chain.
Tính không ổn định này làm cho nó phản ứng mạnh và nó sẽ trở thành một chuỗi thẳng.
But as more carbons join into the ring cyclic structures get more stable.
Nhưng khi nhiều carbon hơn tham gia vào vòng, các cấu trúc vòng sẽ ổn định hơn.
Cyclobutane with its four carbon atoms is still fairly unstable and reactive,
Cyclobutan với 4 nguyên tử carbon vẫn khá không ổn định và dễ phản ứng,
while in cyclopentane the bonds are even more stable
trong khi đó cyclopentan có các liên kết ổn định hơn
because they form something close to those tetrahedral bond angles,
bởi vì chúng tạo ra một thứ gì đó gần với các góc liên kết tứ diện,
while the angles in cyclohexane are basically perfect for the tetrahedral orbitals to overlap without strain.
trong khi các góc ở cyclohexan về cơ bản là hoàn hảo đối với các quỹ đạo tứ diện để chồng lên nhau dễ dàng.
Cycloalkenes also start at three carbons and get increasingly stable as more are added,
Các cycloalken cũng bắt đầu với 3 carbon và trở nên ổn định hơn khi thêm nhiều carbon vào,
though their double bonds make their molecules plainer instead of tetrahedral.
mặc dù các liên kết đôi của chúng làm các phân tử của chúng bằng phẳng hơn thay vì có góc tứ diện.
Finally, cycloalkynes do exist, but they are crazy hard to form because the triple bond is linear,
Cuối cùng, các cycloalkyn tồn tại, nhưng chúng vô cùng khó tạo thành bởi vì liên kết ba thẳng,
so it hates bending into rings, and that is why the simplest cycloalkyne has eight carbons.
vì vậy chúng không muốn bẻ cong thành vòng, và đó là lý do tại sao cycloalkyn đơn giản nhất có 8 carbon.
Of course these rings can have all sorts of things stringing off of them
Dĩ nhiên các vòng này có thể có nhiều loại xâu chuỗi chúng lại
and their names work almost exactly the same way as straight chains do.
và tên gọi của chúng cũng được đặt theo cách tương tự như đặt cho các chuỗi thẳng.
Example: This ring has five carbon atoms and a double bond, so it's a cyclopentene.
Ví dụ: Vòng này có 5 nguyên tử carbon và 1 liên kết đôi, vì thế nó tên là cyclopenten.
It has two branches, an ethyl group and a methyl group.
Nó có hai nhánh, một nhóm ethyl và một nhóm methyl.
We list these in alphabetical order in the name.
Chúng ta sắp xếp theo thứ tự bảng chữ cái trong tên chúng.
And we number the carbons in the ring so we get the lowest possible numbers on the branches and on the double bond.
Và chúng ta sẽ đánh số các carbon trong vòng vì thế chúng ta sẽ có các con số thấp nhất có thể trên các nhánh và liên kết đôi.
If we number counterclockwise from the beginning of the double bond, we get the branches at the 2 and 5 positions,
Nếu chúng ta đếm ngược từ đầu của liên kết đôi, chúng ta sẽ có các nhánh ở vị trí số 2 và 5,
but if we number clockwise from the double bond the branches are at the 1 and 3 positions.
nhưng nếu chúng ta đếm xuôi chiều kim đồng hồ từ liên kết đôi các nhánh sẽ ở vị trí 1 và 3.
So, this must be 1-Ethyl-3-methylcyclopent-1-ene.
Vì vậy, chất đó sẽ là 1-ethyl-3-methylcyclopent-1-en.
But since it's only one double bond and it's in the first position,
Nhưng bởi vì nó chỉ có một liên kết đôi và nó ở vị trí đầu tiên,
the second one is often left out as being understood.
vị trí thứ hai thường được bỏ đi và tự hiểu.
So we simply call it 1-Ethyl-3-methylcyclopentene.
Vì thế chúng ta gọi nó đơn giản là 1-Ethyl-3-methylcyclopenten.
Incidentally all of the identifying parts of an organic molecule,
Ngẫu nhiên tất cả các phần xác định của một phân tử hữu cơ,
the double and triple bonds, the carbon chains that branch off the main chain,
các liên kết đôi và ba, các chuỗi carbon mà phân nhánh chuỗi chính,
those are called substituents because they substitute for hydrogen atoms.
tất cả được gọi là các nhóm thế vì chúng thay thế cho các nguyên tử hydro.
So far we've just been looking at the cyclic hydrocarbons, so what's up with the aromatics?
Chúng ta đã tìm hiểu qua về các hydrocarbon vòng, vậy các chất thơm thì sao?
How are they different?
Chúng khác biệt như thế nào?
Well this is one of the times when carbon starts doing some of its spectacular dances.
Đây là một trong những lần mà carbon bắt đầu thực hiện một số bước nhảy đặc biệt.
Cyclic hydrocarbons that contain resonant structures.
Các hydrocarbon vòng chứa các cấu trúc cộng hưởng.
Things are getting interesting, and by interesting, I mean--what?
Mọi thứ trở nên thú vị. Thú vị nghĩa là sao?
Resonance occurs when electrons are distributed around the molecule
Cộng hưởng xảy ra khi các electron được phân phối xung quanh phân tử
in a way that makes it impossible to draw with a single Lewis structure.
theo một cách làm cho nó không thể thể hiện với chỉ một công thức Lewis duy nhất.
It's a limitation of our tools to represent this beauty and complexity of reality.
Các công cụ của chúng tôi còn giới hạn nên không thể biểu diễn vẻ đẹp và sự phức tạp này trong thực tế.
In a resonance structure, the real world structure of a molecule is essentially
Trong một cấu trúc cộng hưởng, cấu trúc thực của một phân tử
an average of all the possible structures that we can draw.
có thể được thể hiện bằng tất cả những cấu trúc mà chúng ta có thể vẽ.
The simplest aromatic hydrocarbon (and one of the most common) is benzene (C6H6).
Hydrocarbon thơm đơn giản nhất (và là một trong những chất phổ biến nhất) là benzen (C6H6).
It's the pungent compound that gives gasoline its strong sweet smell.
Nó là hợp chất có mùi nồng làm cho xăng có mùi thơm ngọt.
It contains 3 double bonds, so that each carbon has a total of 4 bonds.
Nó chứa 3 liên kết đôi để mỗi carbon có tổng cộng 4 liên kết.
We normally write this and other organic structures without the hydrogens in order to simplify things,
Chúng ta thường viết nó và các cấu trúc hữu cơ khác không có hydro để làm đơn giản hóa,
and we often don't even write the c's for the carbons.
và chúng ta thậm chí thường không viết chữ C cho các carbon.
Every corner is assumed to be a carbon atom, and since we know carbon needs four bonds,
Mỗi góc được giả định là một nguyên tử carbon, và bởi vì chúng ta đều biết là carbon cần 4 liên kết,
it's easy to figure out where the hydrogens belong even when they are not written.
rất dễ để tìm ra chỗ nào có hydro thậm chí khi chúng không được viết.
Here's the thing though.
Mặc dù vậy đây mới là vấn đề.
Those double bonds could just as easily be in these positions and they are in those positions -- sort of.
Những liên kết đôi này có thể chỉ đơn giản là vì chúng dễ dàng ở vị trí này nên chúng ở vị trí đó.
Remember there are two types of bonds in double bonds.
Hãy nhớ rằng có 2 loại liên kết đôi.
There's those sigma bonds that happen linearly,
Những liên kết sigma thẳng,
and then there's those p-orbitals that stick up above and below the plane of the molecule.
và những p-orbital dán bên trên và dưới mặt phẳng phân tử.
Those p-orbitals in an aromatic compound all merge together in a ring
Những p-orbital này trong hợp chất thơm kết hợp với nhau thành một vòng
that stretches above and below the whole molecule.
trải rộng bên trên và dưới toàn bộ phân tử.
It's a distribution of electrons that's like a donut on top of and below a molecule-it's extremely stable.
Đó là sự phân phối các electron giống như một cái bánh donut bên trên và dưới một phân tử - và nó vô cùng bền vững.
Overall, the bonds are in both places so the actual structure is essentially an average
Nói tóm lại, các liên kết ở cả hai nơi vì thế cấu trúc thực có thể
of the two draw-able Lewis structures.
có 2 cấu trúc Lewis có thể vẽ.
That's resonance, it's reality poking us in the nose and saying,
Đó là cộng hưởng, nó thực sự chọc mũi của chúng ta và nói,
"oh you thought you were so clever with your Lewis structures, but in this situation, they are useless."
"Bạn nghĩ bạn thông minh hơn với cấu trúc Lewis của bạn, nhưng trong trường hợp này, chúng vô dụng rồi."
To show that the double bonds aren't in any specific place, we often just show the structure with a circle in the middle
Để chỉ ra rằng các liên kết đôi không nằm ở một nơi nào cụ thể, chúng ta thường chỉ đưa ra cấu trúc với một vòng ở giữa
signifying that the double bonds are averaged in a ring throughout the benzene group.
cho thấy rằng các liên kết đôi được chia trung bình trong một vòng trong toàn nhóm benzen.
Technically the number of bonds between each pair of carbons is defined as 1.5.
Về kĩ thuật, số liên kết giữa mỗi cặp carbon được xác định là 1,5.
It's not a double bond, it's a one-and-a-half bond.
Nó không phải là một liên kết đôi mà là liên kết 1.5
Now aromatics can have all sorts of substituents as well,
Các chất thơm cũng có thể có các nhóm thế,
and the naming system is pretty much the same as with other cyclics.
và hệ thống gọi tên thì gần giống như các chất vòng khác.
Another example: So this is a benzene with two methyl groups on it.
Một ví dụ khác: Đây là benzen với 2 nhóm methyl.
As always, we number the rings so that the branches have the smallest possible numbers.
Chúng ta luôn đánh số các vòng để các nhánh có số nhỏ nhất có thể.
In this case, if one of the methyl is in the 1 position, the other is in position 2.
Trong trường hợp này, nếu một trong hai metyl ở vị trí số 1, cái còn lại sẽ ở vị trí số 2.
Note that the numbering can also be done like this,
Chú ý rằng việc đánh số cũng có thể làm như thế này,
but it doesn't matter as long as the branches are at the lowest possible numbers.
nhưng nó không phải vấn đề, miễn là các nhánh có số thấp nhất có thể.
That makes this molecule 1, 2-dimethylbenzene.
Điều này làm cho phân tử này có tên 1, 2-dimethylbenzen.
Now if you swap the methyls out for a couple of other slightly more complicated groups,
Nếu bạn thay đổi các methyl thành một vài nhóm hơi phức tạp hơn khác,
then you get acetylsalicylic acid, or aspirin.
bạn sẽ tạo ra axit acetylsalicyclic hay aspirin.
Aromatic rings can be used the other way around too, as substituents on dihydrocarbons.
Các vòng thơm có thể được sử dụng theo cách khác, ví dụ như làm các nhóm thế cho các dihydrocarbon.
Consider this molecule, a hexane with a benzene ring attached to carbon number 2.
Xem xét phân tử này, hexan với một vòng benzen liên kết với carbon số 2.
When benzene is used as an attachment, we call it a phenyl group, so this is 2-phenylhexane.
Khi benzen được sử dụng như chất kết nối, chúng ta gọi nó là nhóm phenyl, vì vậy đây là 2-phenylhexan
Or 2-phenylhexane. [Different pronunciation] It doesn't matter.
hay 2-phenylhexan. [Phát âm khác nhau]. Không vấn đề gì cả.
What's important is that it is not a benzyl group. Why?
Điều quan trọng là nó không phải là nhóm benzyl. Tại sao vậy?
Well, it was English genius Michael Faraday who first isolated benzene in 1825 from the gas used in lamps.
Thiên tài người Anh Michael Faraday là người đầu tiên tách benzen ra khỏi khí được sử dụng trong đèn điện vào năm 1825.
In honor of this, his French contemporary chemist Auguste Laurent started calling the derivatives of benzene "phene,"
Nhằm tôn vinh điều này, nhà khoa học Pháp đương thời Auguste Laurent đã bắt đầu gọi các dẫn xuất của benzen là "phene"
from the Greek "I illiminate." It's a lovely gesture, very sweet, but, like, seriously?
bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "Tôi thắp sáng". Nó là một cử chỉ đáng yêu, ngọt ngào nhưng trang trọng?
But just to make sure you're, like, good and solidly confused, benzyl groups do exist.
Nhưng chỉ để chắc chắn bạn không bị rối, các nhóm benzyl có tồn tại.
They're a phenyl group joined by a methyl group instead of just directly.
Chúng là một nhóm phenyl cộng với một nhóm methyl.
So now that we know where the word "phenyl" comes from,
Vì chúng ta đã biết nguồn gốc của từ "phenyl",
I bet you're just salivating with curiosity, wanting to know where "benzene" comes from, because,
tôi thề là chắc hẳn bạn đang tò mò, muốn biết nguồn gốc của từ "benzyl"
like, your desire to know things is stronger than any of your other desires, right?
bởi vì ham muốn biết mọi thứ mạnh mẽ hơn bất kì ham muốn nào khác.
Yeah, I thought so. So here's how it happened.
Tôi nghĩ là thế. Và đây là cách nó xảy ra.
Back in the 1400s when the spice trade drove the majority of the global economy,
Trở lại những năm 1400 khi việc buôn bán gia vị trèo lái phần lớn nền kinh tế toàn cầu,
Arabic traders sold European traders a resin used in perfumes and medicine that they called
những thương nhân Ả rập đã bán cho các thương nhân châu Âu một loại nhựa thông được sử dụng trong nước hoa và thuốc
"luban jawi" or "incense of Java."
mà họ gọi là "luban jawi" hay "Hương của Java"
Of course, it didn't come from Java, it came from Sumatra,
Dĩ nhiên nó không bắt nguồn từ Java, nó bắt nguồn từ Sumatra,
but the world was a big and complicated place so we can't really blame them for being a little bit confused.
nhưng thế giới rộng lớn và phức tạp, vì thế chúng ta không thể buộc tội họ chỉ vì một chút nhầm lẫn.
The "lu" was mistaken by the Italians for the definite article "la", and so it was dropped, making it "banjawa,"
"lu" bị người Italia hiểu nhầm là mạo từ xác định "la", vì thế bỏ qua phần này, hãy quan tâm đến "banjawa"
and then the French called it "banjoin," and eventually the German and English made it "benzoin."
sau đó được người Pháp gọi là "banjoin" và cuối cùng người Đức và người Anh gọi nó là "benzoin".
This is also, by the way, the same root as the name Bon Jovi (it's not...).
Nhân tiện, nó cũng có cùng nguồn gốc với cái tên Bon Jovi. (Không phải đâu...)
When we started doing some chemistry, we found that most of benzoin was composed of an acid,
Khi chúng tôi bắt đầu làm một số thí nghiệm hóa học, chúng tôi nhận ra rằng hầu hết benzoin được tạo thành từ axit,
which chemists named benzoic acid, or acid of benzoin.
mà các nhà hóa học gọi là axit benzoic hay axit của benzoin.
Then, a little chemistry knocked the acid off, creating what was clearly an alkene, so they named it benzene,
Sau đó, một thí nghiệm hóa học nhỏ tách axit ra, tạo thành một chất rõ ràng là alken, vì thế họ đặt tên nó là benzen,
because it was an alkene that was from the benzoin resin.
bởi vì nó là một alken bắt nguồn từ nhựa thông benzoin.
History is hiding everywhere! And so is chemistry.
Lịch sử được cất giấu mọi nơi! Kể cả hóa học cũng vậy.
Now benzoic acid is one of literally infinite possible benzene-based compounds.
Axit benzoic là một trong những hợp chất dựa trên thể benzen vô hạn.
There's naphthalene, the main ingredient in mothballs.
Chúng ta có naphthalen, thành phần chính của băng phiến.
It's basically two benzene rings stuck together.
Nó về cơ bản có 2 vòng benzen dính vào nhau.
And there's anthracene, with three benzenes, which is probably the dye that's making your blue jeans blue.
Và có cả anthracene, với ba benzen, chất có thể làm thuốc nhuộm nhuộm xanh chiếc quần jean của bạn.
And it can get crazy complicated all the way up to humic acid, a component of soil.
Và nó có thể phức tạp đến mức tạo thành axit humic, một thành phần của đất.
Now you might be wondering how something so complicated as that could ever even come into being.
Bạn có thể đang băn khoăn làm thế nào một thứ phức tạp đến thế lại có thể xảy ra.
Like any organic compound, aromatics can undergo tons of reactions that produce all sorts of molecules.
Giống như bất kì hợp chất hữu cơ nào, các chất thơm có thể thực hiện vô cùng nhiều phản ứng tạo ra nhiều loại phân tử.
By far the simplest and most common are substitution reactions in which one substituent is substituted for another.
Đơn giản và phổ biến nhất là các phản ứng thế trong đó một nhóm thế được thay thế bởi một nhóm khác.
Like one of the hydrogen atoms on a benzene might be changed to a propyl group,
Giả dụ như một trong những nguyên tử hydro trong benzen có thể được thay đổi bằng một nhóm propyl,
or that a halogen might come in and replace that propyl group with a bromine.
hay một halogen có thể vào và thay thế nhóm propyl đó bằng một brom.
These changes alter the compound, of course, but it may not be that major a change, like changing your shoes.
Những thay đổi này dĩ nhiên làm chuyển đổi hợp chất, nhưng nó có thể không phải là thay đổi chính, giống như là thay giày thôi.
(Unless you put on some really weird shoes.)
(Trừ khi bạn đi vào một số đôi giày thật sự kì cục.)
Another fairly common reaction of aromatic hydrocarbons is coupling, the joining of two aromatic structures,
Một phản ứng khá phổ biến khác của hydrocarbon thơm là phản ứng cộng, kết hợp 2 cấu trúc thơm,
and it basically works the same as a substitution reaction.
và nó về cơ bản hoạt động tương tự như phản ứng thế.
The only difference is that the new substituent is a another aromatic structure
Điểm khác biệt duy nhất là nhóm thế mới là một cấu trúc thơm khác
and it typically requires some kind of catalyst.
và nó thường cần có một số loại chất xúc tác.
A final common reaction of aromatics is hydrogenation, which we talked about a little last week,
Phản ứng phổ biến cuối cùng của chất thơm là phản ứng hydro hóa, chúng ta đã nói về nó một chút vào tuần trước,
the addition of hydrogen atoms to remove double bonds.
việc thêm vào các nguyên tử hydro để giải phóng các liên kết đôi.
Now of course getting rid of even a single double bond in a phenyl group always destroys the resonance,
Dĩ nhiên việc phá vỡ chỉ một liên kết đơn trong nhóm phenyl thôi cũng luôn làm phá hủy cộng hưởng,
and thus it is no longer an aromatic compound after hydrogenation.
và do đó nó không còn là hợp chất thơm sau phản ứng hydro hóa.
Now obviously we haven't covered all the possibilities here,
Rõ ràng là chúng ta chưa thể nói hết tất cả các khả năng ở đây,
but you can already see that organic molecules have the potential to become extremely large and complex,
nhưng bạn đã có thể thấy rằng các phân tử hữu cơ có khả năng trở nên vô cùng lớn và phức tạp,
integrating straight chains, cyclic structures, and aromatic groups in the same molecule.
kết nối những chuỗi thẳng, các cấu trúc vòng, và các nhóm thơm vào cùng một phân tử.
This literally infinite variety is what makes organic compounds the basis for the infinite variety of life on Earth.
Sự đa dạng vô hạn này là điều làm cho các hợp chất hữu cơ trở thành nền tảng cho nhiều sự sống trên Trái Đất.
So we'll leave you to jeans and basil pesto and aspirin now to appreciate them on a whole new level
Chúng ta có thể đánh giá cao quần jean, húng quế pesto và aspirin ngay bây giờ ở một cấp độ mới hoàn toàn
that simply was not possible just ten minutes ago.
mà có thể 10 phút trước là không có khả năng.
Meanwhile, thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Xin cảm ơn các bạn vì đã theo dõi bài học lần này của Hóa học Crash Course.
If you paid attention, you learned about the structure of cyclic organic compounds
Nếu các bạn chú ý, các bạn có thể học được về cấu trúc của các hợp chất hữu cơ vòng
and how to name them and their substituents.
và cách chúng ta gọi tên chúng và các nhóm thế của chúng.
You also learned what an aromatic compound is, what resonance is,
Bạn cũng đã học được hợp chất thơm là gì, cộng hưởng là gì,
and how to name aromatics and their substituents.
và cách gọi tên các chất thơm cũng như các nhóm thế của chúng.
And finally, you learned a few common reactions and uses for aromatic compounds.
Cuối cùng, bạn học được một vài phản ứng phổ biến và cách sử dụng các hợp chất thơm.
This episode was written by Edi Gonzalez and myself.
Bài học lần này được soạn bởi Edi Gonzalez và tôi.
It was edited by Blake de Pastino and the chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
Biên tập Blake de Pastino và cố vấn hóa học của chúng tôi, Tiến sĩ Heiko Langner.
It was filmed and edited then directed by Nicholas Jenkins.
Quay phim, kiêm biên tập và đạo diễn, Nicholas Jenkins.
The script supervisor was Michael Aranda, who is also our sound designer.
Giám sát kịch bản kiêm thiết kế âm thanh, Michael Aranda.
And the graphics team is Thought Cafe.
Và nhóm đồ họa, Thought Cafe.